---
title: 大一上学期总结
tags: []
id: '95'
categories:
  - - uncategorized
date: 2022-02-23 21:15:15
---

眨眼间，大学生活就过去了1/8（其实是1/6），在还有一周开学的当下，想来也是该写写总结了。古人云：“悟以往之不谏，知来者之可追”，容我先“悟”，然后再“追”。

### 学习

算上公选课排名5/180，还算在接受范围之内

情况如上，一个学期刚过，一切还多有定数，就不过多评价了，但说完全满意肯定是假的。

下面把非公选课都总结一下：

*   体育85/1 学分不多，不挂就行，其实想挂也难
*   大学生心理健康92/0.5 同上
*   形势与政策92/0.4 同上
*   习近平新时代中国特色社会主义思想概论88/2 期中写一篇论文，期末开卷考试，每次签到都在，拿一个不拉分的成绩不难
*   思想道德修养与法律基础89/3 期中小组视频作业，期末开卷考试。在这里实名点赞崔华滨老师，不折腾学生的大学老师就是好老师👍
*   进阶听说95/2 这是21届新加的课，平时分比重比较大，这就意味着平时杂七杂八任务比较多，合理规划时间比较重要，期末考试听力题目参考四级题目，会出教材课后题里的原题（对没看错 **课本** **原题**），口语题目可以提前准备，小组如何分配由老师定，我们班是自由组队，但隔壁班就是强制一个宿舍的，视情况而定，自由组队可以多准备点，毕竟凡事好商量。但不推荐完全背稿，每个话题都有东西可说就可以了，全程背稿中间忘词的话会很影响流畅性，得不尝失。
*   综合英语90/2 比起原来的话少了听说部分的考察（把听说部分拆分了），得分密码就一条：**背**，但这个背不限于背单词，背课文，还有**背原题**，期中和期末考试真的会出**原题**，考前想抱佛脚的话背原题是捷径，这就要求及时接收老师发的课后题答案了，平时积极一点，期末不发愁。以上都做好了可以筹划筹划短剧，这就是卷王的要求了。
*   计算机导论与程序设计94/4 应该是所有物联学生都发愁的一门课，程序设计部分只要平时肯吃苦，pta保证次次完成并搞懂，平时分和期末编程部分拿下不太难（指超过95%的同学），主要头疼的都是计导部分，这部分多看**crash course**能保证考试的时候不会遇到不知道的概念，但由于考试是全英文，还要多主要单词的对应，可以在csdn上搜往年隔壁计算机院的复习资料（也不知道为什么这么柏油学生这么喜欢csdn😥😥😥）用作参考，往年题的话基本没有，打印店买的题应该只有一套是真·往年题，买来做做图个心安还行，千万别跑偏。这里有一份当时我们老师在考后复盘提供的[原题和解析](http://lengshuiyu332.com/2022/01/27/the-final-exam-of-the-introduction-of-computer-science/)，由于没有征得老师本人同意，且看且珍惜，随时会无。
*   高等数学（上）87/5（我的拉分点其一😭😭😭）除了课本试卷是英文之外，与其他院乃至其他学校的高数考法没什么区别，用英文搞懂概念之后就可以开始刷题了，小麦铺的题够做，确保万无一失的话可以买来同济高数做做题，但一定要对各种术语的英文熟悉，期中考试的时候有个题目很多同学连题都看不懂，直接拉闸了，也不知道最后期中成绩算上了没有。
*   线性代数79/3（我的拉分点其二😩）考法和高数没什么区别，没有期中考试，大大增加了同学们期末时候的学习负担。这门课是典型的教考分离，学的和考的区别太大，这门课知识是很抽象的，在学习的时候应该多注意理解，但是考试为了出一张满分100的卷子，塞了大量计算而轻理解，这种导向导致了可以说一个学期学下来大多数人学不到精髓（包括我），正好我们又是线上考，直接出了20道5分不定项选择，“计算”贯穿整个学习和考试过程，这也是我最终考爆的主因😩。如果想在理解上更近一步，建议可以去看看mit的慕课18.06（大名鼎鼎，不过多介绍），3Blue1Brown的视频也可以辅助理解。

### 生活

总得来说还行，起码算是适应了大学生活，但不得不说还是有三点地方做的不是很到位。

*   理财 第一次自己规划吃穿用度，难免有权衡不好的问题，本来打算记记帐，后来一想这点钱就算不节制好像也不会省下多少，多少有些麻烦了，花之前多想想，应该能克制。
*   运动 不得不说进入大学之后运动量明显减少了好多，下学期又没有体育课，感觉得叫上哥几个去打打乒乓球了。BTW，运动世界校园害人不浅！！！学校初衷是好的，但是这nt软件各种nt设定完全毁了这个好政策。
*   作息 还是克制不了上床玩手机这个问题，感觉克制这个作息问题就解决了，面对下学期一周四节早八，为了头发我还是多多节制吧😭😭😭。

### DLC：对北邮的一些评价

总得而言还算是能接受，但还是有一些话想说。

一些不足：

*   校园文化建设匮乏 一个学期里没有以校为单位的活动，甚至连运动会或者合唱节都无，与任何文艺活动无缘。这不光是不利于学生的人文素质培养，也影响了班级建设，一个学期下来，接触机会少之又少，本来大学班级概念就比较淡化，这种环境就更加剧了这个问题，这会导致一些不爱社交的人压根没有社交基本盘，一学期下来连个朋友也交不上，长此以往我不相信这些人心理不出问题。
*   国院教务行为迷惑 光是各科不提供往年题就够费解的，英语考试竟然还能出**课本原题**我真是闻所未闻，出分速度慢到离谱，各种各样不舒心的小事更是数不胜数，没吐槽过教务的北邮学生不是柏油人。

一些好处：

*   比较自由 学校没有什么硬性活动要求参加，没课的时间自己支配，在如今的大环境下真的已经很不容易了
*   学生之间的氛围较好 光是一个北邮人论坛就吊打了不知道多少高校，网上人的参考意见终究不如出身相同的同学以及学长学姐给出的，更不用说各种内推了。

### 展望

这学期有学有玩，玩是玩够了，但是成绩确实还能再加把劲，下学期多刷题！多刷题！多刷题！一定不能数学再爆炸了😭😭😭。