---
title: 新的起点，重新开始
tags: []
id: '44'
categories:
  - - uncategorized
date: 2021-10-02 22:33:35
---

这是讲述我初入大学体验的文章，但我觉得，这个故事，得从我上高中开始讲起。

出生在中产家庭的我，虽然算不上含着金钥匙出生，但在成年之前的生活也算是顺风顺水，走着“别人家的孩子”的路一路从区里的公办小学升到市重点初中再到省重点高中（全国top30左右吧）。也许一切都得来的太顺利，在升入高中之后，虽然成绩在学校里不上不下（勉强算是偏上吧），但是始终感觉如果自己打起百分之百的努力，定能升入自己理想的大学。这种甜蜜泡沫一直持续到高二结束，可在高三之后，始终找不到属于自己的状态（有机会再讲这其中的故事吧），最终在高考中发挥失常（甚至是相比于高三状态的失常），机缘巧合之下来到了北邮读书。

个人觉得北京邮电大学算是我的分数段里的最优解，又由于我从小对于互联网专业的兴趣，北邮的物联网工程专业也算是读到了我理想学校的理想专业。毕竟如果以后入职互联网公司的话，北邮的平台妥妥够用，本身北邮计算机相关专业又够强，一番抉择之下，我选择放弃了复读的计划，踏入了北京邮电大学的校园，前言告一段落。

虽然我对大学自学为主这种观点早有所耳闻，但当我进入校园开始正式学习之后才算是真正明白为何自学是大学的主旋律。大学老师，基本都属于是照本宣科的水平，念ppt是他们的主要旋律，而想要讲出一些东西的老师，又碍于学生参差不齐的水平无法达到教学相长的理想状态。这一度令我对于北邮很失望，因为我觉得是北邮的问题。抱着自学就是在自救的想法，我一头扎进了图书馆里，闷闷不乐，甚至又萌生出了复读的想法。

这个想法的转变，起于一个在图书馆的下午。

“你们老师上课用ppt吗 我们老师全靠ppt”，我的一位好哥们给我发了一条QQ。

“确实，都一样”，我又突然想到他是在上交念书，“不会吧，上交都这样吗？”。

“清华也一样，国内大学都不行。”他的话让我现在有些错愕，

“给你看看[交大生存手册](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/li-zhi-pian/huan-ying-lai-dao-shang-hai-jiao-tong-da-xue?utm_source=qq&utm_medium=social&utm_oi=925489967873024000)。”，他最后补了一句，“振聋发聩。”

不论怎样，交大人编出的手册，确实让破除了我对北邮的质疑，只不过转而引起了我对整个国家的本科教育的质疑，教育资源的匮乏，遍及了中国高校。现状如此，再多抱怨也是无用，只能思考下面的出路，这是我想到了一句在我脑中尘封多年的话。

> “改变能改变的。”

于是我便思考，是不是还有去上课的必要呢？

如果已知随波逐流，天天听老师在讲台上念ppt只会走向平庸，那么一切留在教室里的理由（怕点名、怕遗漏知识点）都只是在为自己停留在原地所找的心安理得的借口。

第二天，我便决定不再去上线代、高数、程序设计课，转而在网上寻找资源；mit的网课、美国藤校的教材在我一番找寻下收入囊中。在图书馆里，我正式开始了自己的自学之旅。

自学的好处很多，可以自由支配进度，想休息时也不必在意他人，但也有坏处，就是会不自主的懈怠。我由此担心会不会顾此失彼，反而还不如循规蹈矩地做事......

然而，有一天晚上，我为了完成网上的oj平台的编程训练，竟然在宿舍里一动不动敲代码3小时，这时我似乎明白了，我真的热爱这门学科，既然如此，我想我也会全力以赴一回的吧（毕竟原先让我连续做3小时高考题就像是要杀了我）。

迈入大学校园，对我是一次不小的挑战，但同时对于我来说也是一个绝佳的提升自己的机遇。我希望我能不忘初心，向自己的目标不断迈进（关于目标与理想，或许以后也有机会再聊）。

这篇文章写于大学开学的一个月后，我知道以后我的想法可能会变、看待问题的角度可能会变，但我写下这篇文章，最大的愿景就是希望我能保持我对这门专业的热情，一直走下去，最后能让我迎来属于我自己的黄金时代。

面对新的起点，愿我破除先前稚嫩的想法，不断成长，重新开始。